Hello, and welcome to this third block.
Bonjour et bienvenue dans ce 3e bloc.
In it we will talk about the management of urban energy systems.
Dans celui-ci nous parlerons de la gestion des systèmes d'énergie urbains.
We'll talk about the challenges these systems face,
Nous aborderons les défis auxquels ces systèmes font face,
and how to address these challenges in the context of sustainability.
et comment y répondre dans un contexte de durabilité.
Sustainability is particularly relevant here,
La durabilité est particulièrement de mise ici,
because all the energy problems of cities pertain to sustainability.
car tous les problèmes énergétiques des villes relèvent de la durabilité.
This block is structured into five sessions.
Ce bloc se compose de cinq leçons.
In the first session, we will broadly talk
Dans la première leçon, nous aborderons
about the relationship between energy and cities.
les relations entre l'énergie et les villes.
From there, we will focus in particular on electricity.
À partir de là, nous nous concentrerons plus particulièrement sur l'électricité.
First, we will understand the electricity system,
Tout d'abord, nous allons comprendre le système électrique,
in the second session,
dans la deuxième leçon,
and in the third session we will then see
et dans la troisième nous verrons alors
how to manage these electricity systems.
comment gérer ces systèmes d'électricité.
The fourth session addresses challenges and opportunities,
La quatrième leçon sera dédiée aux défis et opportunités,
especially in the context
notamment dans le contexte
of the information and communication technologies
des technologies de l'information et de la communication
that bring about these challenges,
qui entraînent ces défis,
but also bring a lot of new opportunities
mais produisent également de nombreuses opportunités
for urban energy, and electricity in particular.
pour l'énergie urbaine, et particulièrement l'électricité.
Finally, we will hear from an urban energy expert
Enfin, nous entendrons un expert en énergie urbaine
who practices urban energy management every day.
qui pratique chaque jour la gestion de l'énergie urbaine.
Now, energy and cities.
Maintenant, les villes et l'énergie.
It is crucial to understand that energy is the lifeblood of a city.
Il est indispensable de bien saisir que l'énergie est le sang d'une ville.
Without energy, the cities don't work.
Sans énergie, les villes ne fonctionnent pas.
Energy is crucial for transport, for buildings,
L'énergie est indispensable pour le transport, les immeubles,
for water, for waste water, for telecommunications,
l'eau, les eaux usées, les télécommunications,
for lighting, for housing, for plenty of things
l'éclairage, le logement, pour des tas de choses
without which the city simply will not function.
sans lesquelles une ville ne peut tout simplement pas fonctionner.
The first thing that is important here
La première chose importante ici
is the consumption of primary energy.
est la consommation d'énergie primaire.
The cities consume 70% of the world's primary energy,
Les villes consomment 70% de l'énergie primaire mondiale,
and this proportion is still growing.
et cette proportion augmente encore.
So this means that it is--
Cela signifie donc que--
You know that the city's currently about--
Vous savez que la ville représente actuellement--
a little bit more than 50% of the population live in cities,
un peu plus de 50% de la population vit en ville,
but it consumes 70% of the world's primary energy,
mais elles consomment 70% de l'énergie primaire mondiale,
so this is proportionately much higher.
c'est donc proportionnellement bien plus élevé.
And when you look where this energy is consumed,
Et lorsque l'on observe ce qui consomme de l'énergie,
you will actually see that most of this primary energy is consumed
on se rend compte que la majorité de l'énergie primaire est consommée
in transport, 30%,
par le transport, 30%,
and in housing/buildings, 45%.
et par les logements/immeubles, 45%.
And the 25% make up for the rest.
Et les 25% sont utilisés par le reste.
So this is a very--
C'est donc très--
If you want to have an impact on sustainability,
Pour avoir un impact sur la durabilité,
and reduce energy consumption,
et réduire la consommation d'énergie,
the first two things to do as a manager of urban infrastructures
les deux premières choses que doit faire un gestionnaire d'infrastructure urbaine
is go attend to the consumption of energy
est de s'atteler à la consommation d'énergie
in transport and in housing.
dans les transports et le logement.
Now, if we look at how that works exactly,
Si l'on observe la façon dont cela fonctionne exactement,
in terms of infrastructures,
en termes d'infrastructures,
so most of the energy is consumed in transport and in housing:
la plupart de l'énergie est consommée pour les transports et le logement :
in heating, in lighting, and appliances, and things like that.
le chauffage, l'éclairage, les appareils, des choses comme ça.
Where does this energy come from?
D'où provient cette énergie ?
Most of it is primary energy,
La majeure partie est de l'énergie primaire,
fossil-fuel energy,
de l'énergie fossile,
coal, gas and oil,
charbon, gaz et pétrole,
that is directly transported into the city,
qui est directement transportée dans la ville,
either to fuel the buildings,
soit pour alimenter les immeubles,
or to fuel the buses, the cars,
soit pour faire fonctionner les bus, les voitures,
and all the other transport modes.
ainsi que tous les autres modes de transport.
So there is no real infrastructure involved in that,
Il n'y a donc pas de vraie infrastructure qui soit impliquée là-dedans,
except maybe for the roads on which this energy is transported.
hormis peut-être pour les routes
A proportion of this primary energy, namely gas,
Une proportion de cette énergie primaire, à savoir le gaz,
is delivered into the city from outside the city
est délivrée à la ville depuis l'extérieur de celle-ci
by way of gas pipelines, and then distributed in the city
en passant par des gazoducs, puis elle est distribuée dans la ville
by way of gas distribution pipelines.
à travers les conduites de gaz.
Now in the rest of this block
Dans le reste de ce bloc
we will talk about electricity.
nous traiterons de l'électricité.
We'll not talk about energy in general.
Nous ne parlerons pas de l'énergie en général.
But electricity, as you all know,
Mais l'électricité, comme vous le savez tous,
is produced by primary energy.
est générée par l'énergie primaire.
So most of the electricity today in the world
Ainsi, la majorité de l'électricité mondiale actuelle
is still produced from fossil-fuel sources:
est encore produite à partir de combustibles fossiles :
coal, oil, or gas.
charbon, pétrole ou gaz,
This is then converted into electricity.
qui sont ensuite convertis en électricité.
Electricity is not a primary energy source.
L'électricité n'est pas une source d'énergie primaire.
It is a vehicle.
C'est un vecteur.
And there are other primary energy sources,
Et il y a d'autres sources d'énergie primaire,
like nuclear, or wind, or hydro, or solar.
tels que le nucléaire ou l'éolien, l'hydrique, le solaire.
They also are transformed into electricity.
Elles sont également transformées en électricité.
Most of that transformation is happening outside of the city,
La majorité de cette transformation se déroule en-dehors de la ville,
and then transported into the city by way of an electricity grid,
puis elle est transportée dans la ville via le réseau électrique,
and from there distributed inside the city.
d'où elle est distribuée à l'intérieur de celle-ci.
And this is what we are going to look at from now on.
C'est ce que nous allons étudier à partir de maintenant.
In conclusion, what I have shown is the importance of energy in cities.
Pour conclure, je vous ai montré l'importance de l'énergie dans les villes.
We are looking now at the electricity dimension of energy,
Nous allons maintenant étudier la dimension électrique de l'énergie,
and first what I will do is to basically talk about
et je vais tout d'abord vous présenter la façon
how the electricity system inside a city works.
dont le système électrique d'une ville fonctionne.